大家好
这一期我们来制作游戏的标题界面
用户界面的逻辑和我们游戏世界里面的逻辑
一般是不一样的
比如说我想要这张图片在画面里面居中
使用spread to d节点的话
一般认为直接放到这个位置
然后就可以了
那我们来运行一下
然后调整一下这个窗口的大小
可以看到无论这个窗口的大小如何改变
它都是居中的
但是之所以会居中
是因为我们把画面设置成了等比例缩放
也就是使用了项目设置窗口里面的拉伸比例
把它设置成了keep
但是很多游戏
尤其是3D游戏
他们也会选择这里的expand模式
expend和keep一样
都会进行等比例的缩放
但是区别在于
如果说窗口的长宽比和我们设计时候
画面的长宽比不一致
那么keep模式会使用两条黑边
去把多余的画面遮住
而expand模式则会真的去扩展画面
所以我们可以来试一下
现在再来调整一下这个窗口的大小
可以看到它就不再是居中的了
那理论上我们也可以给这个节点添加一个脚本
然后不断的去根据当前窗口的大小
调整它本身的位置
但是这样做的话就会非常的麻烦
所以格斗为我们提供了控件节点
我们可以在这个节点上右键给它改个类型
使用我们之前用过的一个控件节点
Texture ret
选中以后
在锚点预设菜单里面选择居中
然后再来运行
调整一下窗口的大小
可以看到就是始终居中的了
这是因为控件节点的位置和大小
会受到锚点系统的影响
我们可以展开layout
然后把这里的anchors preset
也就是锚点预设改为自定义
那这样就会把它实际所使用的三组属性
给显示出来
这三种属性分别是锚点本身
锚点的偏移量以及生长方向
锚点本身在编辑器里面使用的是
这里的四个绿色的大头针来表示的
上下左右四个方向上的锚点
它表示的就是由这四个大头针所框起来的
这个区域的四条边的位置
这个位置是一个百分比
表示的是和父节点范围相关的值
那比如说这个icon节点
它的父节点就是game
而game表示的是这个窗口的大小
也就是在编辑器里面用紫色的框框起来的
这个范围
那目前的left也就是左侧的锚点的话
它表示的就是左边的这一条线
是在父节点的位置的哪一边
我们把它设置成零的话
就是在窗口的最左边把它设置成一的话
就是在窗口的最右边
所以这里如果我把left和top设置成零
right和bottom设置成一的话
可以看到有大头针所框起来的
这个框就是呃和我们的窗口一样的大小
那确定了这个最基础的框之后
锚点系统就会根据anchor offset里面的值
来确定控件本身四条边的位置
比如说这里的left是负的28
那么它就意味着左侧的这条边
应该是在这一条边往左28个像素的位置
那我们可以来量一下
可以看到确实是负的28
那如果我们把这里的四个方向上的偏移量
都设置成零的话
那这个控件就是充满整个屏幕的了
那当然有锚点和锚点偏移量所确定的这个框
有可能也是要比这个控件本身的最小尺寸
要小的
比如说我们刚才看到
上下左右四个锚点都是0.5
那这样的话由锚点和锚点偏移量所围起来的
这个框大小其实就是0×0
是放不下这张图片的
所以这个时候就需要用到grow direction里面的值
来确定这个框到底应该往哪里扩展
水平方向上的grow direction
它默认是right
所以可以看到多出来的宽度
就会往这个框的右边去扩展
如果把它设置成left的话
就是往左边去扩展
设置成boss的话
就是左右平均的去扩展
达到一个居中的效果
OK那底层的原理我们就算是介绍完了
学会灵活使用这三组属性
就可以很方便的来适配不同尺寸的屏幕
那当然如果你不理解的话
其实也没有关系
因为我们大多数情况下使用anchor presets
也就是锚点预设菜单里面的这16个按钮
其实就可以满足大多数的情况了
选中一个预设以后
我们还可以来调整一下这个控件本身
相对于原始位置的偏移量
那这个时候我们再来运行
调整一下窗口的大小
可以看到这个控件就始终是以窗口中心为基准
往右下偏了一定的距离
那知道了现在这些知识以后
搭配我们之前介绍过的容器节点
就可以来构造很复杂的界面了
甚至我们现在看到的格斗编辑器界面
其实也是一个格斗游戏
画面
里面的这些元素全都是用控件
锚点以及容器来实现的
那接下来我们就先收拾一下
这些用来演示的节点
把这里的设置还原一下
接下来就可以来正式制作标题界面了
首先新建一个空的场景
然后点击用户界面
给它改个名字叫做title screen
然后保存一下
保存在UI文件夹里面
这个场景里面
我们可以首先来添加一个label节点
用来显示游戏的名称
在text属性里面写一下勇者传说
然后在锚点预设菜单里面选择顶部全服
要让文字在这个框里面居中
我们只需要来调整horizontal alignment
把它改成center
然后可以把这个节点往下拖一拖
大概拖到这个位置
那到这里的话
你可能就会产生一个疑问
那就是为什么放大之后这四个字这么模糊
这其实是很正常的
因为正常情况下
字体它是先按照一定的字号去渲染成图片
然后再显示到界面上的
所以放大的话其实就和放大一张图片一样
我们会看到一个一个的像素
不过运行起来之后其实是没有问题的呃
格斗默认情况下
会根据窗口的缩放来调整实际所使用的字体
所以无论怎样放大都是比较锐利的
那你在这里可能会产生第二个疑问
那就是就我现在屏幕上显示的这四个字的字体
和你屏幕上显示的这四个字的字体
很有可能是不一样的
这是为什么呢
这是因为我们的项目
目前确实还没有设置过任何的字体文件
所以格斗默认会向操作系统去查询字体
也就是说
这个游戏在玩家的电脑上显示成什么样子
就完全取决于玩家的电脑上安装了哪些字体
以及对这些字体是怎么配置的
甚至于说
如果玩家电脑上没有安装任何
可以显示中文的字体的话
那么这里的这四个字就是四个方块
所以在游戏里面我们一般会自带一个字体文件
那这里的话我使用的就是B站up主
oh my gosh所开发的一款开源的免费商用字体
得意黑要为label节点来设置它所使用的字体
我们只需要在same aries里面展开fonts
然后把这个字体文件拖进来就可以了
要调整字体的大小
展开下面的font size
然后来调整一下
那这里的话我就把它设置成46
那我觉得这样应该就可以了
在标题界面里面
我们还需要来显示三个按钮啊
也就是比较常规的新游戏
加载游戏以及退出游戏
这三个按钮应该是垂直排列的
所以我们可以来新建一个之前用过的v box
container节点
给它改个名字叫做V
然后来添加一个button节点
给它改个名字叫做new game
再复制一份叫做load game
再复制一份叫做exit game
New game
节点里面我们要显示的可以是新的故事
然后load game里面就可以写旧的回忆
最后exit game里面可以写离开游戏
这三个按钮应该是在画面的右边的
所以我们在锚点预设菜单里面选择右侧居中
然后切换到移动工具
把这个容器节点往左下稍微拖一点
这样应该就可以了
我们来运行一下诶
不是这个运行一下
看一下效果啊
可以看到现在鼠标移上去是没有任何的反应的
这种情况在我们的游戏开发过程中
其实非常的常见
那要调试类似的问题
我们只需要在运行游戏的时候打开调试器
然后切换到其他选项卡
这里就会显示我们在游戏里面所点到的控件
那现在我们来点一下这里的新的故事
可以看到它告诉我们
我们实际点到的是game场景里面的
一个叫做color的节点
也就是这里用来制作场景切换效果的这个call
要让它不再拦截鼠标的点击事件
我们就需要来调整mouse下面的这个filter属性
可以看到它默认是stop停止
让我们把它改成ignore忽略
然后保存一下
再点一下
可以看到
现在就是被VENETTE里面的color react给拦截了
那我们再一样来调整一下focus啊
不是mouse里面的filter
把它改成ignore
再保存一下
点击一下
可以看到这三个按钮就可以正常使用了
在title screen这个场景里面
如果说我们还想要来调整
这三个按钮的字体的话
理论上也可以和刚才一样
选中节点以后来调整SIERIES里面的fonts呃
但是这样的话就会感觉非常的麻烦
因为一旦再添加一个节点的话
又要重复这个过程
所以一般来说
这种情况我们会来使用格斗
为我们提供的主题系统
也就是sim
那我们在same aries
里面有这么多的可以设置的项目
这些项目都叫做主题项
控件节点在需要用到这些主题项的时候
就会优先使用自己这个节点上所设置的same vi
如果里面没有设置值的话
才会去使用主题系统里面的值
而主题的话每一个控件节点都有一个sim属性
如果说这里面设置就会直接使用
而如果里面没有设置的话
就会去查询父节点的sim属性
而父节点如果还没有设的话
就会以此类推
继续往上查
查到没有办法再往上了
就会使用项目设置里面的呃
这里的GUI里面的主题里面的自定义主题
如果说这里还没有设置的话
就会使用格斗自带的主题了
所以要设置这个界面里面的所有元素的样式
我们就可以在根节点上来新建一个主题资源
那为了方便复用
我们还可以把它保存成文件
起个名字叫做main theme
点击以后就可以打开主题编辑器
那我之前是针对主题编辑器
做过一期专门的视频的
有兴趣的话
大家也可以去看一下
这里需要设置默认的字体
我们只需要把这个字体文件给拖进来就可以了
那如果说我还希望为这里的按钮
都统一的去修改样式
把他们的背景框给去掉啊
那么就可以来点击这里的加号
双击button
然后切换到样式和这个选项卡
点击disabled have a normal以及press右边的加号
这样啊我们就可以为呃已禁用的状态
鼠标悬停的状态
默认的状态
以及按下的状态去设置不同的背景图片
那我们在任意一个里面新建一个stbox empty
也就是空的样式盒
然后把它拖到另外三个空里面去
可以看到现在这些按钮就是没有背景的了
但是也正因为没有背景
所以可以看到它的大小是比原来要小的
所以我们还需要来调整一下这个主题里面
刚才新建的stbox empty
给他设置一下内容的编剧呃
上下左右都可以设成四个像素的内边距啊
可以看到这个按钮就是比原来要大了
运行一下还可以看到大概就是这个样子的
那当然你也有可能会想要把这个白框给去掉
如果一定要这样的话
也可以来调整这里的focus
点击一个加号
然后新建一个stybox empty
那这样再来运行
点一下
可以看到这个白框就没有了
但是这个白框其实是有用的
它是一个聚焦框
表示的就是当前哪一个控件
拥有我们键盘的焦点
所以如果你的游戏需要支持键盘操作
或者手柄操作的话
最好还是保留这个框
所以这里我还是给focus来改成使用stbox texture
点击打开
然后把我们之前使用过的hard点PNG
这张图片给拖进来
在SUREGION里面点击编辑区域吸附模式
切换到像素吸附
然后使用这里的这个像素风格的框啊
来作为这个聚焦框
但是在右边的预览里面可以看到
如果要适配这样一个矩形的区域
那么这个正方形的框是会被强制拉伸的
非常的难看
所以我们最好还是为这个区域来设置一个
九宫格属性
要设置九宫格属性
只需要来调整这里的四个虚线就可以了
把它们拉一下嗯
这个还可以往上挪一格啊
大概就是这个样子
可以看到现在这个区域就被划分成了九个格子
那这一行和这一行的六个区域
它们在拉升的时候就会保持高度不变
而这一列和这一列的六个区域
在拉伸的时候就会保持宽度不变
那这整个纹理区域就可以很方便地来适配
不同大小的框了
那现在我们来运行一下
选一下按钮
可以看到这个框就是比较正常的了
那当然现在我们虽然可以上下来按
通过键盘来操作键盘的焦点呃
但是呃你可能已经发现了
我们在刚刚运行的时候
无论键盘怎么按这个框都是不会出来的
必须要鼠标点一下啊
才会出来这个框
那要解决这个问题的话
我们可以在根节点上添加一个脚本
然后把new game这个节点拖进来
添加一个ready函数
在场景初始化的时候调用一下new game
点grab focus
让新的故事这个按钮获取到键盘的焦点
那这样再来运行
可以看到一开始就会有这个框了
不过目前的话
我们键盘的焦点和我们鼠标的焦点是不一致的
如果说我们想要让鼠标移到某一个按钮上去
那么这个框就跟过来的话
我们也可以再来做一下操作
把V节点给拖进来
然后在函数里面来便利一下
这个V节点里面的所有子节点
V点get children
啊那当然目前这么写的话
虽然可以用
但是可以看到我在button后面写
点grab focus是没有自动补全的
这是因为get children这个函数
它返回的是一个node节点的数组
而不是control节点的数组呃
所以grab focus是不会被补全出来的
那要解决这个问题
我们可以在button后面再写一个冒号呃
button告诉他
我们这个button一定是一个button节点啊
那这样的话可以看到点grab focus
就是有自动补全的了
那这里我们要做的其实是来连接一下mouse
enter的这个信号
在鼠标移动到这个节点里面的时候呃
我们去调用一下button的grab
focus这个函数就可以了
那这里记得不要加这两个括号
OK然后再来运行一下
试一下
鼠标移一下
可以看到这个框就是跟着我们鼠标在动了
OK那基础的结构我们现在就算是做完了
接下来我们就可以为这个场景来添加一个背景
作为背景
我希望这里显示forest的场景里面的画面
那我们可以选中tile map节点和decorations节点
把它们复制一下
然后在title screen场景里面粘贴一下
他用map节点里面的子节点可以直接删除呃
然后我希望在这里显示一个玩家站立的动画
那我们可以再来添加一个animated spread to d节点
给他新建一个surprise frame的资源
点击展开编辑器以后
和之前一样
选择之前玩家的素材图片
然后把它的网格大小设置成56像素
乘56像素
选择开头的六帧动画
然后把这个动画的速度设置成10FPS
点击这个图标是A的按钮
让它自动播放
然后调整一下位置呃
大概放到这个位置
那这样再来运行应该就可以了
还可以看到他就是站在这里的呃
这里呃tile map节点应该再往左边挪一点
防止穿帮
那我们来调整一下
选中以后打开网格对齐
切换到移动工具
然后往左边挪两格
这样应该就可以了
那我们把这三个节点放到一个新的node to d节点
下面去改个名字叫做graphics
然后把它加锁啊
那这样的话
我们后面就不需要来调整这个背景了
那现在背景做完了以后
我们就会发现原来的这些文字和背景
有一点融为一体
我们最好是来调整一下它们的样式
那我们可以一边运行游戏
一边来调整
首先这里的标题我希望给它改个颜色
那我们选中以后
在same over里面展开colors
然后来调整这里的font color
我给他设一个橙色嗯
稍微调整一下
那大概这个样子
然后还可以用下面的phont shadow color
来给它设置阴影
给它设置一个黑色的阴影
如果要调整阴影的细节的话
可以在CONSTANCE里面来调整
可以看到开头的这两个就是
分别调整阴影的水平偏移和垂直偏移呃
下面的shadow outline的size的话
就是这个阴影本身再给它加一个描边
那这里我稍微给他加一点加呃
六个像素其实也可以了
下面这里的新的故事
旧的回忆
这几个按钮的话
我希望它的文字也有一点描边
那我们还是来修改主题里面第二个选项卡
也就是常量选项卡
里面有一个叫做outline size的属性
我们点一下加号
然后调整一下
给这些文字统一添加六个像素的描边
然后这个描边的颜色就是在第一个选项卡里面
调整phont outline color
点一个加号
然后给它设置一个黑色的描边
稍微来一点透明啊
大概就是这个样子
那我还希望如果鼠标按下去的时候
这个文字的颜色会稍微带一点透明啊
所以就可以来调整这里的phont press color
点一下加号
调整一下颜色
把他的阿尔法通道往下拉一拉
那现在大概就是这样的效果
我觉得还是不错的好的
那目前画面基本上制作完了之后
我们还可以在最后给这三个按钮
添加一个入场动画
那我们来新建一个animation player节点
然后来新建一个动画叫做enter
打开自动播放
然后把动画的时长改短一点
0.5秒
在动画的末尾给V节点的layout里面的position
添加一个关键帧
在动画的开头切换到移动工具
把这个节点移到画面的外面
然后再添加一个关键帧
选中第一个关键帧以后
可以在easy也就是缓动效果里面
把这里的值往左边拖一拖
这样这个动画就会有一个慢慢减速的过程
我们来运行一下
可以看到大概就是这个样子的
好的那现在画面之类的东西我们都做完了以后
现在就可以开始来为这三个按钮
添加对应的逻辑了
选中一个按钮以后
在节点面板里面双击press
然后点击连接
剩下来的两个按钮也是一样
先把这里的处理函数给创建出来
然后要退出游戏的话
就是调用一下get tree点quit呃
要加载游戏的话
我们之前已经写过了
game点load game
新游戏我们之前还没有写过
但是其实非常简单
我们现在就来写一下
在load game后面添加一个函数叫做new game
这里主要要做的就是
把前面的change sing给复制下来
新游戏要进入forest的场景
那我们可以直接在文件系统里面
把forest点TSCN给拖进来啊
这样就自动帮我们填写好的路径
direction和position不需要修改
我们直接使用这个场景里面
默认的位置就可以了
word states和player代需要把它们都恢复成默认值
那这里的word states就把它设置成一个空的字典
而players代词的话
理论上也可以在这里写死啊
玩家的血量之类的默认值
但是其实我们是可以在game场景里面选中players
在此之后在检查器里面来调整这里的默认值的
所以我觉得更好的方法是在这个脚本的开头
再来添加一个already变量
在场景初始化的时候来记录一下default player states
它就应该等于向players
在此节点去询问他的当前值是什么东西
调用一下two dt就可以了
那这里报错的话
其实是因为我们之前在把player death
节点拖到脚本里面来的时候
他会认为这个节点是一个node
而不是states
而node它不存在to dict函数
所以这里的自动推导就会出问题
所以我们这里把它改成stats
应该就不会再报错了
还可以看到这个红色就没有了
下面的from dict里面
我们这里直接传一个default states就可以了
那之前的按ESC键来加载游戏的话
现在也没有用了
我们可以把它剪切一下
然后放到word点基地里面
可以认为在游戏场景里面按ESC的话
就应该返回标题界面
game点back to title
那这个back to title函数我们也可以来实现一下
定义一个函数
然后调用一下change sin函数
把我们的title screen点TCN拖进来
这样就可以了
那我们顺便还可以在这个场景上面右键选择
设为主场景
那现在再来点击这里的运行项目按钮
就会直接打开标题界面了
OK那我们可以来试一下
点一下新的故事
可以看到他这里就报错了
那报的什么错呢
他告诉我们在game点基地的第29行呃
我们尝试去调用了title screen
点基地上面的一个不存在的函数
叫做to dt啊
这其实是很正常的呃
因为我们之前的change in函数
都是在游戏场景和游戏场景之间进行的切换
所以这两行逻辑是必然要调用的
但是现在加入了一个title screen场景
那这两行要不要调用
就要分情况来讨论了
那为了方便判断
我们可以在word点基地脚本的开头
来定义一个类名
class name就是word
那么在change sing的时候嗯
就可以来判断一下
如果说当前场景是word
那么再来执行下面的这两行代码
在切换场景之后也是一样的
我们需要先来判断一下呃
新的场景是不是word
如果是的话
再来执行下面的这一段
那这样应该就没有问题了
我们再来试一下
点击新的故事
可以看到玩家就出现在了默认的位置
nee sc返回标题界面
旧的回忆点一下就出现了之前存档的位置
在ESC回去点击离开游戏
这个游戏就关闭了
那当然现在如果我们在用户数据文件夹里面来
把这里的data点SAV文件给删除呃
这样再来运行的话
点击旧的回忆
可以看到是什么反应都没有的
那为了更好的用户体验
我觉得如果不存在存档文件的话
就最好把旧的回忆这个按钮给禁用掉
或者直接隐藏掉
要实现这样的效果
我们可以先在game点基地脚本里面
来添加一个函数
叫做has save来判断一下是否存在存档文件
这里直接返回file access点
file exists是否存在safe pass对应的文件就可以了
那么在title screen里面
我们就可以把load game这个节点给拖进来
然后在ready函数的开头来设置一下
load game这个按钮的disabled是否禁用
就取决于game里面的has saved的返回值
也就是如果不存在存档文件的话
那么这个load game按钮就应该是禁用的状态
那我们来试一下
可以看到现在这个旧的回忆就是灰的
点击以后是没有效果的
如果我们在新的故事里面来保存一下游戏
按E以后再回去
可以看到这个旧的回忆就点亮了
我们可以点一下再回到原来的场景
好的那这一期的内容就到这里
感谢大家的观看
我们下期再见
拜拜